Tłumaczenie: Agnieszka Kubica
Korekta: Marek Kasiak
W roku 1992 zaczęłam pracować w firmie
o nazwie Interval Research,
świeżo utworzonej przez
Davida Lidella i Paula Allena
jako nastawione na zysk przedsiębiorstwo o charakterze badawczym w Dolinie Krzemowej.
Spotkałam się z Davidem,
aby porozmawiać o mojej roli w firmie.
Próbowałam wówczas pozbierać się po nieudanym przedsięwzięciu związanym z wirtualną rzeczywistością
i utrzymywałam się dzięki objazdowym przemowom
i pisaniu książek
po około 20 latach pracy w przemyśle związanym z grami komputerowymi,
gdzie powszechne było przekonanie, że ludzie nie wiedzą, że mogą sprzedawać.
David i ja odkryliśmy,
że nurtuje nas to samo pytanie,
na które bardzo chcieliśmy znaleźć odpowiedź,
a było nim:
"Dlaczego nikt jeszcze nie wyprodukował żadnej gry komputerowej dla małych dziewczynek?"
Co jest tego powodem?
Z pewnością nie gigantyczna seksistowska konspiracja.
Ci ludzie nie są aż tak sprytni.
Do wzięcia jest sześć miliardów dolarów.
Wyciągnęliby po nie rękę, gdyby tylko byli ich w stanie dosięgnąć.
No więc w czym rzecz?
Rozmyślaliśmy zatem nad naszymi celami –
i muszę tu powiedzieć, że Interval jest naprawdę humanistyczną instytucją
w klasycznym tego słowa znaczeniu,
co oznacza, że humanizm, w swej najlepszej postaci,
znajduje sposób, aby połączyć wnikliwe badania empiryczne
z podstawowymi wartościami,
które uwzględniają miłość i szacunek dla ludzi.
Podstawowym założeniem humanizmu jest
podnoszenie jakości życia,
to, że jesteśmy w stanie robić dobre rzeczy,
że istnieją rzeczy warte tego, aby je robić,
ponieważ są dobre,
i że wnikliwy empiryzm
nam w tym pomoże.
Zatem – w przeciwieństwie do tego, co się powszechnie uważa –
nie ma sprzeczności interesów pomiędzy empiryzmem i światem wartości.
Interval Research jest żywym przykładem
tej prawdy.
Zatem David i ja zdecydowaliśmy się znaleźć odpowiedź –
wykorzystując najlepsze z możliwych badań –
na pytanie: co sprawi, że mała dziewczynka
sięgnie po komputer
i osiągnie, w obchodzeniu się z technologią, swobodę i łatwość,
jaką prezentują mali chłopcy, ponieważ grają w gry komputerowe.
Spędziliśmy dwa i pół roku prowadząc badania;
kolejne półtora roku pochłonął zaawansowany rozwój.
Potem utworzyliśmy firmę odpryskową.
Natomiast w fazie badawczej projektu w Intervalu
rozpoczęliśmy współpracę z firmą o nazwie Cheskin Research
i ci ludzie – Davis Masten i Christopher Ireland –
całkowicie zmienili moje poglądy na temat tego, czym są badania marketingowe
i czym mogłyby się stać.
Nauczyli mnie patrzeć i widzieć
i nie popełnili tego okropnego błędu,
jakim jest zadanie dziecku następującego pytania:
"Którą – ze wszystkich tych rzeczy, które już zrobiliśmy –
lubisz najbardziej?",
które nie daje żadnej użytecznej odpowiedzi.
Zatem, przez pierwsze dwa i pół roku zajmowaliśmy się
czterema rzeczami:
dokonaliśmy szerokiego przeglądu literatury
z powiązanych dziedzin, jak psychologia poznawcza,
orientacja przestrzenna, studia genderowe,
teoria zabaw, socjologia, prymatologia –
dziękuję ci Fransie de Waal, gdziekolwiek jesteś;
kocham cię i oddałabym wszystko, aby móc cię spotkać.
Po tych wszystkich wysiłkach, których dokonaliśmy wraz z ogromnym zespołem ludzi,
dzięki którym dotarliśmy, jak sądziliśmy, do najistotniejszych kwestii
związanych z zabawami dziewczynek i chłopców –
ponieważ w końcu to właśnie o to nam chodziło –
przeszliśmy do drugiej fazy naszego projektu,
w której przeprowadzaliśmy wywiady z dorosłymi ekspertami
ze środowisk akademickich oraz z ludźmi,
którzy stworzyli całą znaczącą literaturę.
Ponadto zebraliśmy także grupy ludzi, którzy codziennie mają do czynienia z bawiącymi się dziećmi –
jak np. nadzorcy placów zabaw; przepytaliśmy ich,
potwierdziliśmy pewne hipotezy i sformułowaliśmy istotne pytania
dotyczące różnic między płciami w odniesieniu do zabawy.
Następnie dokonaliśmy tego, co uważam za rdzeń całej naszej pracy –
przeprowadziliśmy wywiady z 1100 chłopcami i dziewczynkami
pomiędzy 7. i 12. rokiem życia na obszarze całego USA,
z wyjątkiem Doliny Krzemowej, Bostonu i Austin,
ponieważ wiedzieliśmy, że ich małe rodziny posiadają miliony komputerów
i z tego powodu nie mogą stanowić reprezentatywnej próby.
A na zakończenie tych znaczących rozmów
z dziećmi i ich najlepszymi przyjaciółmi wzdłuż i wrzesz całych Stanów Zjednoczonych
wyciągnęliśmy, po dwóch latach, pewne dane sondażowe uzyskane od kolejnych 10 tysięcy dzieci,
naszkicowaliśmy zestaw kluczowych wniosków z naszych badań
i spędziliśmy kolejny rok przekształcając je w heurystyki konstrukcyjne,
aby umożliwić projektowanie produktów, dla których punktem odniesienia są komputery,
i ostatecznie jakichkolwiek produktów przeznaczonych dla małych dziewczynek pomiędzy 8. i 12. rokiem życia.
Wykorzystaliśmy ten czas projektując konwersacyjne prototypy dla komputerowego oprogramowania
i testując je wraz z małymi dziewczynkami.
W listopadzie 1996 utworzyliśmy Purple Moon,
która była firmą odpryskową Interval Research,
a naszymi głównymi akcjonariuszami byli Interval Research, Vulcan Northwest,
Institutional Venture Partners i Allen and Company.
2 września wystartowaliśmy z nowym serwisem internetowym,
który, jak dotąd, odnotował 25 milionów odsłon
oraz 42 tysiące zarejestrowanych użytkowników – małych dziewczynek,
które przeglądają tę witrynę średnio półtora raza dziennie
przez 35 minut
i w tym czasie otwierają 50 stron.
Jesteśmy więc przekonani, że udało nam się stworzyć cieszącą się powodzeniem internetową społeczność skupiającą małe dziewczynki.
W październiku wypuściliśmy dwie gry –
"Rockett's New School" ["Nowa szkoła Rockett"], która jest pierwszą z serii
gier o dziewczynce imieniem Rockett rozpoczynającej
ósmą klasę w zupełnie nowej szkole, z czystym kontem,
co pozwala dziewczynkom bawić się takimi zagadnieniami, jak: "Jaka będę, kiedy podrosnę?",
"Jak to będzie, kiedy pójdę do gimnazjum lub szkoły średniej?",
"Kim będą moi przyjaciele?";
umożliwia im to wyrażanie swoich intensywnych uczuć w kontekście społecznej złożoności
i ćwiczenie kompetencji narracyjnej, która jest główną siłą napędową ich zachowań związanych z zabawą,
a także utwierdza je w przekonaniu, że możemy dokonywać wielu wyborów
oraz że możemy żyć na wiele różnych sposobów.
Druga gra, którą wprowadziliśmy na rynek, nazywa się "Secret Paths in the Forest" ["Tajemne ścieżki w lesie"]
i skierowana jest do dziewczynek skupiających się bardziej na życiu wewnętrznym i zainteresowanych tematyką fantasy.
Oba te tytuły znalazły się w pierwszej pięćdziesiątce
w grudniowym rankingu PC Data prezentującym produkty z dziedziny rozrywki,
zaraz obok takich tytułów, jak "John Madden Football",
który mnie zabójczo podnieca.
Udało się nam więc zaistnieć
i wywrzeć znaczący wpływ na kilkaset tysięcy małych dziewczynek.
Od tego momentu zdążyliśmy pojawić się z marką Purple Moon pół miliona razy
w obszarze działań marketingowych i PR-owych.
W przybliżeniu, 96% z nich zostało odnotowanych pozytywnie,
4% stanowiły pozostałe.
Chcę porozmawiać o tych pozostałych,
ponieważ strategia tego przedsięwzięcia
stała się jego najbardziej interesującą mnie częścią.
Ze wszystkich recenzji, jakie otrzymaliśmy, dwie były bardzo negatywne.
Jeden z recenzentów to gracz płci męskiej,
który twierdzi, że wie, czym powinny być gry
i nie zamierza udostępniać tego produktu małym dziewczynkom.
Drugi recenzent to specyficzny feminista,
który uważa, że wie, kim powinny być małe dziewczynki.
I wydaje mi się to zabawne, że ci dwaj dziwaczni ziomkowie
mają ze sobą coś wspólnego.
Nie słuchają małych dziewczynek.
Nie interesują się dziećmi
i z całą pewnością nie okazują wobec nich żadnej miłości.
Chciałabym wam zaprezentować wypowiedzi kilku dziewczynek
pochodzące z owych 2,5-letnich badań –
choć właściwie niektóre z nich są nieco późniejsze.
Wypowiedziom tym będą towarzyszyły zdjęcia
zrobione przez dziewczynki w ich prywatnym otoczeniu
i przedstawiające rzeczy, które są dla nich ważne.
Są to zdjęcia, których same dziewczynki nigdy nie widziały, ale podarowały je nam.
To są właśnie te rzeczy, o których owi negatywni recenzenci nie mają pojęcia
i zarazem ten rodzaj badań, które polecam wam,
jeśli pragniecie wykonywać humanistyczną pracę.
Wideo: Dziewczynka nr 1: Moja postać to zazwyczaj chłopczyca;
jej postać jest bardziej zainteresowana chłopcami.
Dziewczynka nr 2: O, tak.
Dziewczynka nr 1: Na samym początku gry zawsze robimy jedną rzecz:
każda z nas bierze kawałek papieru i zapisuje na nim swoje imię, wiek,
to czy jest bogata, bardzo bogata, biedna, z klasy średniej, zamożna,
czy ma chłopaka, psa, inne zwierzątka – co jeszcze – siostry, braci itd.
Dziewczynka nr 2: Rodzice – może po rozwodzie.
Dziewczynka nr 3: To mój zmyślony [niewyraźnie].
Dziewczynka nr 4: Tworzymy szkolną gazetkę na komputerze.
Dziewczynka nr 5: Gry dla dziewczynek mają też zazwyczaj śliczne otoczenie
z chmurkami i kwiatkami.
To znaczy, jeśli byłabyś dziewczyną naprawdę żądną przygód, prawdziwą chłopczycą,
pomyślałabyś, że te gry są nieco dziewczyńskie.
Dziewczynka nr 6: Biegałam na torze wyścigowym, grałam w piłkę nożną,
gram w koszykówkę i kocham robić wiele rzeczy.
I czasem czuję, że naprawdę nie mogę spędzać miło czasu dopóki nie przyjdą wakacje,
jak wtedy, kiedy mam wolne poniedziałki i inne dni.
Dziewczynka nr 7: Czasem dzieje się naprawdę dużo rzeczy,
ponieważ biorę lekcje muzyki i jestem w drużynie pływackiej
i wszystko to, co muszę robić,
czasem staje się przytłaczające.
Moja przyjaciółka Justine
odbiła mi inną przyjaciółkę, Kelly, i teraz obie są dla mnie niemiłe.
Dziewczynka nr 8: Czasem to jest denerwujące, kiedy twoi bracia i siostry –
albo brat i siostra – podchwytują twój pomysł, na który ty wpadłaś jako pierwsza,
zagarniają go i realizują sami.
Dziewczynka nr 9: Ponieważ moja starsza siostra dostaje wszystko,
a kiedy ja proszę o coś moją mamę, ona cały czas odmawia.
Ale mojej siostrze daje wszystko.
Brenda Laurel: Chcę wam szybko pokazać kawałek
"Rockett's Tricky Decision" ["Trudna decyzja Rockett"], która osiągnęła w sprzedaży złoty status dwa dni temu.
Miejmy nadzieję, że to jest stabilne.
To jest drugi dzień z życia Rockett,
a pokazuję Wam to,
bo mam nadzieję, że scena, którą zaraz zobaczycie, będzie wyglądać znajomo
i brzmieć znajomo teraz, kiedy usłyszeliście kilka wypowiedzi dziewczynek.
Możecie też zobaczyć, w jaki sposób próbowaliśmy włączyć ważne dla nich kwestie
w grę, którą stworzyliśmy.
Wideo: Miko: Cześć Rockett! Chodź tutaj!
Rockett: Cześć Miko! Co słychać?
Miko: Słyszałaś o tym wielkim przyjęciu z okazji Halloween, które Nakilia wydaje w tym tygodniu?
Poprosiła mnie, żebym się upewniła, że o tym wiesz.
Nakilia zaprosiła też Reubena, ale...
Rockett: Ale co? Nie przyjdzie?
Miko: Nie sądzę.
To znaczy, słyszałam, że jego zespół gra tej samej nocy na innym przyjęciu.
Rockett: Naprawdę? Jakim przyjęciu?
Dziewczynka: Przyjęcie Maksa będzie naprawdę odlotowe, Whitney.
Zaprosił samych najfajniejszych ludzi.
BL: Przyśpieszę do momentu podejmowania decyzji,
ponieważ wiem, że nie mam zbyt wiele czasu.
Po tym okropnym incydencie Rockett będzie musiała zadecydować, co w związku z tym czuje.
Wideo: Rockett: Kto w ogóle chciałby przyjść na to przyjęcie?
Mogłabym zostać zaproszona na to przyjęcie w każdej chwili, jeśli bym tylko chciała.
Ojej, wątpię, czy znajduję się na liście najfajniejszych ludzi według Maksa.
BL: Ok, zamierzamy się więc emocjonalnie ukierunkować;
to właśnie byśmy zrobili, gdybyśmy grali w tę grę.
Jeśli w czasie gry chcielibyśmy się dowiedzieć czegoś więcej na temat postaci,
możemy wejść w ten ukryty korytarz –
pokażę wam szybko interfejs.
Możemy, na przykład, znaleźć szafkę Miko
i uzyskać o niej więcej informacji.
Oj, źle przełączyłam.
Ale macie już ogólne pojęcie na temat tego produktu.
Chciałam wam zaprezentować – jawiące się jako nieszkodliwe – sposoby,
na które włączamy w produkt to, czego nauczyliśmy się o dziewczynkach:
ich pragnienie doświadczania większej emocjonalnej elastyczności
oraz manipulowania społeczną złożonością obecną w ich życiu.
Chcę wyraźnie zaznaczyć, że to, co dajemy dziewczynkom poprzez ten wysiłek,
jest rodzajem potwierdzenia,
zapewnieniem im poczucia bycia widzianymi.
A także poczucia wielości wyborów dostępnych w ich życiu.
Kochamy je.
Widzimy je.
Nie próbujemy im mówić, kim powinny być.
Jesteśmy natomiast bardzo, bardzo szczęśliwi z powodu tego, kim są.
Okazuje się, że są naprawdę wspaniałe.
Chcę zakończyć pokazując wam wideo
będące wersją przyszłej gry z serii Rockett,
którą nasi graficy i projektanci połączyli w całość,
a która, jak sądzimy, zadowoli te 4% recenzentów.
"Rockett 28"
Wideo: Rockett: Czuję, jakbym się właśnie obudziła.
BL: Dziękuję.